---
layout: post
title: 洋葱新闻一则:关于高端反面
category: Post
---
北大将清理低端学生，GPA低于3.98强制退学


这是一则洋葱新闻。虽然从头到尾全是假的，但是好像也没比现实更魔幻。


梅雪尚是北大哲学系15级本科生。上周四晚，她上完地概后像往常一样回到宿舍，却发现自己的校园卡已经无法刷开宿舍楼门禁。起初梅雪尚以为是门禁系统出了故障，就和其他校园卡能够正常使用的同学一起进了楼。但是走到寝室时发现，不仅门锁已经更换，而且自己的所有私人物品都被装进编织袋并扔在了楼道里。
梅雪尚找到楼长询问原因，楼长除了递给她一张通知书，就只说是“按学校的指示办事”。通知上写着梅雪尚已被校方退学，校园卡已注销，要求她在两日内清空宿舍，搬离北大，但对于退学原因通知上没有任何解释。
本报记者自上周四起已经累计接到数十个来自北大学生的电话，来电学生均表示自己没有违反过任何校规，但却突然“被驱逐”，又恰逢双十一过后的月底，生活费只够在学校附近的青年旅社将就过夜，也不知道还能不能回校上课。
一位老师向我们透露，这是北大为了推进建设“品质校园”进行的清理“低端学生”专项整治行动。所谓“低端学生”主要指的是GPA（平均学分绩点，满分4.0）未达到3.98的学生。而之所以用3.98作为划分界限，主要是因为北大于1898年建校，GPA 3.98是对即将到来的建校120周年的一种庆祝。据了解，整治行动按照绩点由低到高的顺序进行，目前清理工作已经完成了五分之一左右。
这一整治行动的真实性随后得到了校方的确认，有关领导表示，这些低端学生或是沉迷学工社团，致使学业荒废，或是天天混日子，拿到85分（折合GPA3.58）就心满意足。这一群体的扩大化是北大一直没有根治的问题，近年来更是对校园风气和学生精神面貌产生了愈发恶劣的影响。
校方还指出，北大的食堂、浴室、打印店等生活设施本就资源紧张、供不应求，清理低端学生同样有利于改善学生整体的生活质量。


“北大是一所高端的大学，这些低端学生的存在严重阻碍了品质校园和世界一流大学的建设。”这位领导如是说道，“北大是一个只欢迎大佬的学校，这里不接受弱鸡。”


整治行动被校园媒体报道后立即在校内引起轩然大波，未名BBS十大热帖全部被行动的相关消息和评论占领，北大树洞也充满了对校方的指责。学生的言论主要集中在批评整治行动不符合相关规章制度、怀疑校方利用行政力量强行对校园进行清理、质问为什么成绩不够好就没有上学的权利等方面。
随着舆论不断升温，学生的反抗情绪也越发激烈。然而此时，BBS上和整治行动相关的热帖陆续消失，所有带有“整治行动”、“强制退学”、“低端学生”等词汇的树洞也全部被删除。
北大树洞内目前已搜不到任何和“低端学生”有关的内容


对于很大程度上可能是校方进行的删帖行为，一位北大学生愤怒地表示：“从前学校只是瞎管理，虽然那时候反对意见提了也没用，但现在是连提都不让提了。什么民主自由、开放包容，鲁迅先生的棺材板早不知飞到哪里去了！”
昨日，正当学生和校方之间的对立被不断激化时，一篇名为“低端学生争议：一北大搞教育的朋友，把我怼得说不出话来”的文章突然在北大学生朋友圈内被大量转发。文中的这位“北大搞教育的朋友”指出低端学生的说法是被曲解的，准确地说应是低端专业就读学生，这是一个教育学专业词汇。
由于文中对于“低端专业”没有具体说明，我们辗转找到这位就职于北大的教育人士，希望得到更加具体的说明。他在接受采访时说：“低端专业目前没有一个明确的定义，可以部分参考‘北大各学院阶级划分’。比如信科这种专业，累死累活学四年，出来还是做码农，就是典型的低端专业。”
北大校内流传度较高的部分学院阶级划分



但是他同时也表明，专业的高端低端与阶级划分不是完全对应的，其中典型的例子就是位居统治阶级，但其实是低端专业的法学。“法律作为一种纸面上的东西，对我们的生活已经基本没有影响了，特别是宪法、行政法之类根本用不上的，研究它没什么意义。”
这位教育人士对此进一步解释道：“有一条优胜劣汰、强者生存的规则就足够社会运行下去了。法律这种东西么，留着也是多余，所以就读的学生无论GPA高低都应该清理掉，甚至这种低端专业本身都是可以直接解散的。”
