---
layout: post
title: 股票投资（5）
category: Post
---
5. 如何衡量股票贵贱

上一讲我们说了，怎么去找到那些成长性好的公司， 这一讲我来告诉你怎么判断一支股票的贵贱，如果你学会用估值去衡量股票是贵还是便宜，就能从性价比的角度去找到那些被低估的公司。

如何判断一支股票是贵还是便宜呢？其实没有一个单一的指标，对不同的公司，判断方法是不一样的。     

| 需要避开的公司

公司也像人一样，会分为婴童期、青年期、中壮年期和老年期。现在的医学发展之后，婴幼儿的夭折率已经很低很低了，但是放到二三百年前，婴幼儿的夭折率还是非常高的。对应婴童期的就是初创公司。

初创企业风险是极高的，其实在A股中没有初创企业，所有的上市公司上市当年至少已经有两三千万的利润规模了，当然，在中国当今的经济体量当中，有两三千万净利润的公司可能能够数出几万家，甚至几十万家。但是至少可以说：上市公司在所有的公司当中，已经是百里挑一、千里挑一了。

但是即便如此，上市公司上市以后，它可能是处在新兴领域，或者是布局到一些新兴领域，它在做业务扩张的时候，仍然面临着非常大的不确定性。对于这一类公司，我不建议普通的投资者去参与。

这也是为什么对于像风险投资、私募股权投资这样的一些基金，我们政府设立了非常高的参与门槛，只有资产比较雄厚、具备一定的风险承担能力的才能去，因为这些确实是投资十个，八九个都会死的，只有一个把所有的钱赚回来了。

所以对于一般的投资者来说，如果你看到一家公司现在完全不赚钱，它把所有的资本投资到完全新兴领域当中，我建议你尽量避开这家公司。     

| 青年期公司

第二类公司是青年期的公司，青年期公司是A股投资的主要方向，尤其是前几年投资的主要方向，也是给大家回报最丰厚的一个板块，也就是我们通常讲的“中小创”（中小板和创业板）。

这类公司往往有五千万到一个亿的净利润，并且处于一些新兴热门行业，比如说互联网，新能源，节能环保。这些新兴产业有国家政策的扶持，行业处在上升阶段，是我们整个经济发展的亮点。但是你也要注意：青年期公司的竞争往往也是非常激烈的。

有一句话叫“小时了了大未必佳”，一个人可能当年是高考状元，在班里学习成绩是数一数二的。但是等到他真正步入了职场，未必能够延续他第一的排名。

但是你也知道，这样一些学生时代表现很优秀的人，往往刚开始工作时拿的起薪会比较高。同样的道理，股市当中，如果在一些新兴产业，在它发展早期的阶段，如果说公司处于行业龙头地位，它的市盈率通常也是非常高的。

在这个时候就面临这么一个判断：虽然你看好这个行业的发展，但未来等到这个行业真的瓜熟蒂落，收获大量利润的时候，你今天投资的这家公司是不是仍然在行业中排第一位？

今天腾讯和阿里巴巴是中国互联网公司的老大，但十年前，中国互联网公司的老大是盛大，放在十五年前，中国互联网风头正劲的是新浪、网易。

当年投资新浪和网易的人，如果是在纳斯达克泡沫顶峰买了它，熬过四五年还能回本。但另外有一家公司叫中华网，当时与新浪、网易还有搜狐一起并称四大门户，中华网还是当中第一个上市的，在2011年它却申请了破产保护。

所以投资成长期的、青年期的公司，既要看到它光鲜亮丽的一面，也要注意计算它的性价比。就是你认为它未来业绩的成长会怎么样，对应它业绩的成长，你所付出的代价是不是值得。    

| 中壮年期公司

第三类公司是中壮年期的公司，目前A股市场当中绝大部分传统行业的公司都可以归为这一类。到这一个阶段，基本上大家已经可以论资排辈、看座位就坐了。比如这家公司是一个科级干部，这家公司是一个处级干部，那家公司是一个局级干部。对应的，它们的估值也是不一样的。

招商银行的估值，上汽集团的估值，和更小一点的公司——比如说吉利、长城这些汽车公司，或者江苏银行、上海银行这种地方性银行——估值显然是不一样的。

对这类公司，第一，我们要看它整体的业绩表现是不是平稳，有没有重大的风险。就像中年人，当保险公司卖人寿保险给他们的时候，最重要的就是看一看他有没有重大疾病的风险。对这些公司也一样，我们应该关心它有没有业绩重大下滑的风险。

除了关心业绩会不会有重大下滑，对中壮年期的公司、传统行业的公司，我们还要看它是不是在进入新的领域，我们千万不要因为它进入了新领域，而去支付更高的溢价，用成长股的估值来给它定价。

打个比方说，哪怕是在某个领域上已经做到非常成功的职场人士，他贸然跳入一个完全陌生的行业，他的成功仍然是一个未知数。如果老板支付给他原来的双倍薪酬的话，很有可能是得不偿失的。但如果说付出5%到10%的溢价，让他去试一把，即便没做成，也不会亏太大。

买中壮年期的公司，一般来说不要超过20倍的市盈率。如果说它的业绩增速整体还是比较快的，能够达到百分之十几，这样我们能够在十几倍的市盈率买入。但是不要超过20倍。因为对于已经进入稳定发展阶段的公司，在20倍的市盈率买入，相当于你的投资要20年才能回本。

追求稳健收益的投资者，可以重点关注那一类比较平稳的公司。如果有些公司所处的行业已经趋于平稳了，在这种情况下我们更应该关注的是它的分红率，但前提是它的市盈率不能太高。你要看它的分红率能不能高过银行理财产品的水平，它的市盈率是不是在10倍以下。

如果单看它的股息率挺高的，高于银行理财产品，但是它的市盈率已经高到了12倍。哪怕你今年拿到了它5%的分红，但是当它的市盈率从12倍跌到10倍、乃至8倍的时候，股价下跌的损失是几年的股息都不能弥补的。

但是反过来说，如果我们支付的价格比较低，只有8倍的市盈率，这样我们不仅能够享受5%的股息率，当它的市盈率回到10倍的时候，还能够获取25%的资本增值回报。这样的话，哪怕我们投资传统行业、投资中壮年期的企业，也能获得30%的收益率。

所以投资中壮年期的企业更侧重的是防守，以较低的价格买入。搞投资的都知道一句话，叫高收益一定是伴随着高风险。我觉得这句话是不对的，往往很多有高收益的机会，恰恰是因为低风险。因为从一个很低的水平线上起步，才能够打开更高的收益空间。   

| 老年期公司

最后一类就是步入了老年期的公司。所有的企业最终都是会消亡的，但是不代表我们绝对不能碰老年期的企业。

A股现在有哪些老年期的企业呢？比如说煤炭行业、钢铁行业、水泥行业，这样的行业在如今国家的供给侧改革、产业升级、节能环保的倡导下，属于要被淘汰掉一些产能的行业。但是在可见的未来，至少十年二十年，人类还是要用水泥、钢铁的，这些行业尽管在淘汰一些产能，但我们还是离不开它们。

在这种情况下，如果这类公司的估值出现极低的情况，买入仍然会有收益。对老年期企业的估值要用PB，也就是用市净率，市净率的算法是每股股价比上每股净资产。我们不再关注它当下盈利与否，因为投资这一类企业，往往它不赚钱的时候是最好的时候。

既然我们未来十年二十年还要用得到它，它的产能不可能一文不值。比如它当年建起来这个钢厂花了500亿，现在我有机会以250亿的价格买进去，等到将来钢价回来的时候，盈利的时候，这一定是个值钱的买卖。对于老年期的企业，我们要用市净率给它进行估值。  

| 理解股价看似不合理的涨跌

把企业发展的四个阶段说完，就能够解释在股市里你看到的一些匪夷所思的现象了。

比如为什么有的股票市盈率很高了还一直涨？因为这样的股票可能根本不应该用市盈率给它估值。比如说一个老年期的企业，一个250亿市值的钢厂，净资产500亿，现在每年只有几千万的利润，它的市盈率有几百倍、上千倍。但是这个时候它的市净率只有0.5倍。

衡量老年期阶段的企业不应该看市盈率，而应该看市净率。市净率低于1，我们叫做“破净”，相当于你有机会以折价买入它的净资产。

可能你看到几百倍市盈率的股票还在涨的同时，看到一支12倍市盈率的股票在下跌。为什么低市盈率的股票还持续下跌？因为它可能是一个中壮年期的企业，它的增长速度已经放缓了，个位数的市盈率对它来说可能就是合理的。这种情况下，市场上有什么风吹草动，它的估值有一波回调也是非常正常的。 

总结一下，这一讲我们说了，当你关注到一支股票，想知道它目前的价格是贵是贱、值不值得买的时候，该怎么去做判断。你不能够光看市盈率，而是首先要区分这家企业所处的发展阶段，然后再找到适合对它估值的指标。青年期的企业看市盈率，中壮年期的企业要把市盈率和股息率结合起来看，老年期的企业要看市净率。     

听这堂课的，可能很多是工作繁忙的职场人，那么根据你时间精力的投入和风险承担的能力，对以上三类股票，我给你排个序：如果你时间有限，就去找那些中壮年稳健型的股票；如果愿意承担比较高一点的风险，青年期的成长股你也可以试一试；如果你还有时间去钻研估值，老年期的企业不妨也看一看。




（版权归得到App所有，未经许可不得转载）
