---
layout: post
title: 股票投资（3）
category: Post
---

3. A股是更适合散户的市场

上一讲我们说了，股票投资你需要具备的基础知识和能力，这一讲我们说说，为什么A股是最适合中国老百姓普通散户的市场。

说起A股你可能会恨铁不成钢，尤其是2011年到2014年，连续四年熊市，当时大家有一个调侃叫A股是“熊冠全球”。最近几年美股从2008年的金融危机走出来，又迎来一波连续的大牛市。2017年又是港股的牛市，连投资大鳄罗杰斯，都投资了专门为中国人投资海外股市的新兴券商老虎证券。所以很多人总觉得外国的月亮比中国圆。
但我要告诉你的是，其实A股才是最适合中国老百姓的股票市场。

先说一下我自己的经历。我在A股、港股和美股同时投资了十年，到目前为止我绝大部分的利润还是在A股当中赚的。当然不排除少数几支股票、收益率最高的几支股票是在美股或者港股市场，但是我在美股或港股上亏损的钱也要比A股多得多，总的加起来，A股篮子里给我的收益是更高的。
可能你会觉得，我个人的经历并不一定有代表性，所以接下来我会跟你分析，为什么A股是风险更小的市场。     


| 交易层面的散户保护

说起美股和港股，大家盯的都是它的指数，美股的道琼斯指数或者纳斯达克指数，港股的恒生指数。但是这些指数其实是成分股指数。我来打个比方，成分股指数，就像是一揽子鸡蛋里面只挑出最大、最新鲜的这几只鸡蛋，作为整个篮子鸡蛋的标价。
散户去买股票的时候，当然可也可以只挑这几支最大的鸡蛋，最新鲜的鸡蛋。但是最大的鸡蛋、最新鲜的鸡蛋，往往售价不菲。所以在美股和港股市场，你有可能会去买不是最大的一些鸡蛋，因为它的售价更低。但是在港股和美股市场，这些鸡蛋碎掉的可能性比A股市场大得多。
为什么会这样？这源于A股的特殊的散户保护机制。

A股市场当中主要的参与者还是散户老百姓。因为第一它不设门槛，第二目前我们大家通过间接投资购买基金参与股市的比重，比起美股市场要小得多、历史也要短得多。尤其美股市场允许老百姓自主选择自己私人的养老金投向哪只基金，所以美股市场当中基金的参与比例会高得多。
正是由于这样，美股市场机构投资者的参与度更高，海外股市对于个人投资者的保护力度更小。当然，这个保护我指的是从交易层面上，而不是指信息披露和法制层面上的。
在交易层面上，第一，目前A股是不允许日内交易的，也就是你今天买的股票今天是不能卖的。这就降低了股市潜在的波动性，也降低了市场参与者潜在的交易成本。为什么成熟市场中散户更容易被机构投资者收割？就是因为它允许日内交易，而散户禁不住日内交易的冲动。A股正是考虑到绝大部分的参与者都是散户，所以限制了日内交易，也限制了更大范围的投机。
第二，A股对于散户的保护还体现在垃圾股的退市通道不畅上。目前A股绝大部分上市以后业绩不善的股票，市值也会往下掉，但是绝大部分不会彻底退市，反而会被一个新的想上市、但是来不及排队等IPO的公司，通过借壳的方式，把它的资产注入到原来的垃圾股当中，使得这支垃圾股又重获了新生。
事实上，这样一个制度安排，无论对证券的监管部门、对地方政府，还是对股票当中的机构投资者，还是散户老百姓，都是有百利而无一害的。这样的一个制度既然对各方都有益，自然大家会乐见其成。当然，我们也不能否定，退市不畅长期对市场的制度建设来说，会有一个慢性的不公。
但是从正面理解，你也可以把它看成对绝大部分的散户的保护，比如你碰到了一支垃圾股，突然停牌退市，这相当于你买一个P2P产品跑路了。但是在中国如果你买到一支本来应该退市的股票，这时候出现了白衣骑士去注资，由于优质资产的注入，股价触底反转，你可能反而盈利了。
这也是为什么说在美股和港股鸡蛋更容易碎掉，而在A股，鸡蛋即便过期了、变质了，很有可能过了两天它又乌鸡变凤凰、获得新生了。

正是由于这两点对散户的保护机制，A股是更适合普通散户投资的场所。     

| “不熟不做”原则

说完了A股市场对散户的保护机制，我建议你选择A股市场还有一个重要的原因，跟投资的一个重要原则有关，叫“不熟不做”。事实上所有国家的投资者，哪怕是欧美市场成熟的投资者，他们一定都是把绝大部分的资产配置在本国股市。
我们经常讲“距离产生美”，离得越近，越是看到各种各样的缺点，容易产生满腹的牢骚。大家看美股、港股觉得那么好，那是因为我们往往记住的都是像苹果、特斯拉、腾讯这样一些股票，选择性的遗忘了那些让人巨亏的股票。但是如果你真的投入其中，根据我十年投资美股和港的经验，里面的坑也非常多。
举一些例子。我们国内的一家企业，辉山乳业，在港股一天暴跌95%。它的情况就是我在上一讲当中说的，业绩数字不合常识。它是一个乳品的销售企业，但是绝大部分的人，除了东北以外，在货架上都没有看到过它的产品。它从银行贷了巨额的款项，投向了一些也没人说得清楚的领域。但是之前没有一家机构去实地做过深入调研，直到一家叫浑水的机构，连续三个月在它厂区周围做调研，发布了看空报告，所有的投资者才意识到问题的严重性。
但是由于它在港股，没有停牌，也没有跌停的机制，所以它一天就完成了95%的下跌，相当于是一个P2P产品的跑路。

再比如美股的太阳能行业的龙头企业，中国的无锡尚德和江西的LDK，在经历了太阳能行业产能过剩的剧变之后，到最后都跌得一文不值。 

这些股票当中更多的是我观察过的股票，少部分几个我甚至还亲自踩过雷。我们经常说没有实践，没有调研，就没有发言权。其实更多的宣扬美股、港股好的人，大部分都没有真正投资过港股和美股，只是看到了某些指标或者成分股涨得非常好，又看到比如我们A股的大盘股，中石油、中国工商银行连续几年萎靡不振，就以偏盖全，认为只有外国股市更好。
从做投资的角度，你所在的国家、你所在的地区或者行业的公司，你会更加熟悉。你没有必要把自己绝大部分的资产投资到海外股市，投资到那些你从来没有用过它的产品、从来也没有打过交道的企业的股票上面。这当中的风险就要大了去了。     

| 被夸大的市场操纵


讲完了A股市场的保护机制，以及不熟不做的道理，我下面还要纠正很多人的一种错误观念，那就是A股市场里充满了庄家的操纵。


很多人觉得在美股和港股，机构是市场当中的主力，所以会更加规范，而A股市场散户居多，更容易被操纵、误导。这其实是错的。往往买股票亏钱的人多了以后，都不知道用什么原因去解释，这时候就是小道消息最容易流传的时候。当一个事情没有办法解释清的时候，那些小道消息，尤其是编的脍炙人口的故事，就很容易流传。
操纵市场其实是非常难的。2015年股灾1.0的时候，当时国家动用了两万亿的资金想去救市，都没有能够成功把股市给托住。将近一百年前美国的一次股市危机，当时美国最大的银行，JP摩根的主席曾经想去发动所有的银行一起去救市。但是当时美国股市的监管者告诉了那个不可一世的主席，如果全美国人想把手中的股票卖掉，就算美国政府把他的国库打开，也不可能把这些股票全部接下来。这就说明了，操纵整个股市有多么的困难。
可能你会说，操纵一两支股票并不是什么难事。但是我们投资股票的时候，有三千多支股票可以选择，尤其是那些业绩好的股票，市值大、盘子大的股票，操纵它是非常困难的。因为一般业绩好的公司，管理层是不可能跟一些市场上的游资庄家勾结到一起、去操纵股票的。如果没有公司内部管理层的支持，要去操纵这支股票，几乎是不可能的。
三千多支股票一定有几支不正常的股票。每年披露的三十多万份公告当中，可能有几百份，几千份不实的公告。但是我们投资股市是选择与好的上市公司为伴，把我们的资金投入到好的股票当中，这样从长期来看收益才会有保障。
