---
layout: post
title: 关于股票投资基础
category: Post
---
【试听】为什么股票值得你投资？

你好，我是沈谷非，欢迎来到「得到」精品课《怎样在股市获得稳健收益》。



首先，做一下自我介绍。我是一个科班出身的业余股民。说科班出身，我毕业于美国哈佛大学商学院，有10年的私募股本和风险投资的从业经验。说业余，我和你一样，从来没有在公募或私募基金这样的专业机构当中，拿别人的钱做股票投资。
我一直都是拿自己的血汗钱做投资，至今已经12年，A股、港股和美股市场都有，赚过、也赔过。到今天为止，我的流动资产中95%都投入股市，已经连续七年盈利，平均每年的收益率超过20%。
2015年起，我在雪球和微信公众号开设专栏，叫“骑行夜幕的统计客”，至今有20万以上的固定订阅人群；还有2000多名全国各地的股民，通过我的线上教学课程，跟着我每周末花一整天的时间读公告、算数字、作分析判断、制定交易纪律，像一个专业投资者一样投资股市。在熊市当道的两年来，大多数人不仅没亏钱，反而取得了远高过银行理财产品的收益。
但是我希望把自己做股票投资的一些心得，分享给更多的人，尤其是初入股市的朋友。希望更多的有心之人，能够在股市中，通过有方法、有纪律地投资，获得稳健的回报。所以，我准备了这么一堂精品课。
说到股票投资，至今还有很多人会“谈股色变”，炒股的人应该都听说过这么一句话，叫“一赢二平七赔”，就是说十个人里面有七个会赔。我认为这是过去大部分老百姓，在正统的财商教育匮乏的年代，以投机的心态，用错误的方式参与股市，带来的后果。
过去这些年，我也目睹了身边很多亲朋好友，由于没掌握正确的投资方法，看到牛市赚钱容易，头脑发热冲进股市，最终亏损累累。其实投资股市不是短期偷一把鸡。抱着偷一把鸡的心态，一窝蜂地参与股市的大众，往往落得个蚀把米的下场。
所以我的这堂精品课，是要告诉你该怎么把投资当成一件长久的事情去做。



说到股票投资，人们往往还有一个印象，就是觉得它是不务正业，觉得股市天天是开盘的，每天早上九点半开盘，到下午三点收盘，而且每天价格的波动这么大，如果我的钱投在里面，可能几万块钱，也可能几十万块钱，不由得会把所有的精力都放在上面，上班也不好好上，做什么事都没有心思，恨不得时时打开电脑，打开手机看价格。
可能还有很多上班族会觉得，股票投资太花时间精力了，风险还大，所以也有种不敢染指的心态。

我想说的是，其实投资股票不仅不是要消耗你非常大的精力，反而它是跟你的主业相辅相成的。

你想想你的一生这么长，除了工资收入，随着年龄的增长，通过投资获得一些财产性的回报，将会变得越来越重要。而且，股票投资能够帮你提高对很多事物的判断能力，尤其是价值判断能力，这些能力无论是对投资还是工作都很重要。再者，收入渠道的拓宽，也能够让你在职场上打拼的时候，有更从容的心态。所以投资和工作应该是相辅相成的。
我认为，对新一代职场人群来说，股票投资将是一生资产配置、财富管理最重要也是最不可或缺的领域。俗话说，人无股权不富。全世界最富裕的人都在投资股市。只要你掌握了正确方法，长期实践，你也能够像那些聪明的人、富有的人一样，获得长久稳定的回报。
在接下来1个多小时里，我会分7小讲，给你上一堂基础但又重要的股市投资课。

第一讲，我会告诉你，为什么说股票是长期收益风险比最高的投资品种，以及，针对股票这一投资品种的特点，合理的投资心态是什么。

第二讲，我会告诉你，投资股市需要具备的基础知识和技能有哪些。

第三讲，我会来谈谈，为什么我认为A股市场是最适合普通人的市场。

第四讲，我会把我发掘好公司的方法分享出来给你。

第五讲，我会提供一套，针对不同成长阶段的企业，衡量它们股票性价比的方法。

第六讲，针对职场人，我会给出关于投资方式和交易策略的具体建议。

第七讲，我会告诉你，如何提防股市里的常见陷阱和骗局。

如果你是一个跃跃欲试的股市新手，你可能正需要这么一堂课；

如果你已经进入股市一段时间，但之前的投资一直是盲目、没有方法的，这堂课也是为你准备的；

如果你是股市的失意人，这堂课或许能帮你从失败中爬起来，找到正确的方法，修得良好的投资素养，从此走上稳健盈利的道路。

股票投资的魅力，在于你能够分享整个经济发展的成果，并且获得由你慧眼识珠带来的超额回报。只要你认识了股市的好处，知道如何不被它的坏处所伤，就会离不开它。股票投资会陪伴你一辈子，比你的职业生涯更长。

最后，我还要啰嗦一句：“股市有风险，投资需谨慎”永远没有错。我分享的是让我获益的观点和方法，欢迎你独立思考和批判使用。其中涉及的具体的公司，仅为说明问题，不代表投资推荐。
感谢你听完了我这段并不短的开场白，如果你准备好了，就跟我来，学习这堂在其他地方都听不到的股票投资课 。    
版权归得到App所有，未经许可不得转载
