---
layout: post
title: 股票投资（6）
category: Post
---

6. 适合职场人的投资方式

上一讲我们说了，怎样去衡量一支股票的贵贱， 这一讲我想来谈谈，适合职场人的投资方式是什么。     

| 选择你的中长线投资领域

首先，我觉得投资是一个非常私人的事情，投资有好的方法，有不好的方法，但是没有绝对正确的方法，也没有绝对错误的方法。

很多种投资方式都有可能取得成功。上一讲我介绍了投资四种不同阶段的公司，投资这四种阶段的公司当中，都有非常成功的投资人，也有投资不只一个阶段的。专注的投资人有可能成功，博采众长、包罗万象的投资人也有可能成功。

而且，投资交易不仅是一门技术，也是一门艺术。既然是一门艺术，跟每个人的个性是紧密结合的。不同的人性格不一样，风险承受能力不一样，有些人爆发力很强，有些人耐力很强。如果我们把自己性格上的优点变成我们做投资心态上的长处，做投资就会更成功。

你可能经常会听到，谁谁是做短线的，谁谁是做中线的，或者谁又是捂长线的。通常意义上讲，由于A股不能日内交易，如果买进一支股票，持股周期不超过一个礼拜就考虑卖掉，甚至今天买明天就卖，这一类的我们都归为做短线。对于做短线的人来说，最重要的参考就是5日均线这个指标。

初进股市的人，学会看股价、K线以后，就会听说均线这个概念。均线其实就是前几个交易日的平均价格，因为每天都可以算出前几个交易的平均价格，这样每天都有一个点，把这些点连起来，就是一个均线。均线反映的是近阶段市场的趋势。

对做短线的来说，他关注的一定是最近这段时间的市场趋势，所以他看的是5日均线。对于做中线和长线的人来说，可能会关注30日均线、60日均线，甚至250日均线。这个当中没有对错，我个人可能会更偏重看60日均线，围绕它制定一些交易纪律。但是同样也有做短线或长线做的非常好的投资人。

概括说起来，短线交易更适合爆发力强、反应灵敏、思维敏捷的人。但是同时这样的人又需要非常冷静，在做短时间决策的时候、在压力很大的情况下，能够平静和果断。所以短线交易可能更适合年轻人。很少看到操盘手、交易员这个职业做到40岁的，甚至听说有些人白天盯盘的时候需要喝红牛来保持亢奋。

但是我在这堂课一开始就给你讲过，对于投资股市来说，短线交易是一个零和博弈。因为上市公司的基本面在短期内是不会有显著性变化的。

对于白天工作繁忙，没有时间盯盘的职场人来说，如果你要享受投资股票、选股乐趣，我建议你要去做中长线。因为如果你没有机会盯盘的话，加入到短线的零和博弈的队伍当中去，由于信息的滞后，可能稍纵即逝的机会出现了，但是你在开会，或者在出差的路上，来不及及时下单，这样的话，你一定比不过那些成天坐在四个屏幕面前的交易员。

做中长线对速度的要求就没有那么高。我们经常发现，一个公司发布了最新的业绩，预示着基本面的拐点以后，它股价的调整不是一蹴而就的。

比如，腾讯微信的强势，它的《王者荣耀》游戏受欢迎，从2017年年初就已经开始了，但是它的股价是随着一个财季一个财季的业绩公告，逐渐涨上来的。港股没有涨跌停，腾讯并没有在《王者荣耀》非常受欢迎的时候，第一时间就股价翻番。

另一个例子，A股的京东方，在2016年液晶面板提价以后，它的业绩就开始转正，每个季度呈现出1000%以上的增幅，公司也开始大额地回购，这些信息在2016年的9、10月份就已经得到了充分的披露，包括它在绵阳投资一个OLED的工厂，向苹果供货，都是公开信息。但这些信息并没有第一时间就被市场完全消化，它的股价从2块多涨到6块多，经历了一年的时间。

所以，这样一些由基本面业绩驱动的投资机会，其实是非常适合平时工作比较繁忙，没有时间去盯盘的职场人。对这些人来说，不需要同时盯住所有可能赚钱的机会，而是找到自己熟悉的领域、擅长的领域，挑选比较符合自己性格的公司。

比如有些人就喜欢成长股，喜欢青年阶段的公司。有些人比较喜欢稳健收益型的，喜欢大品牌，比如招商银行、茅台，那就守着中壮年阶段的公司，然后在这个领域里面逐步去提升自己信息搜集的能力，数据分析的能力。

投资是一门越老越香的手艺，它不像在职场上，可能随着年龄的增长，你的经验可能已经陈旧落伍了，投资你用的是所有过去积累的经验。我们经常讲老司机老司机，穿越过几轮周期，你所有交过的学费都是你未来盈利的保障。

再拿巴菲特举例，他的财富积累就是呈指数上升的，他在60岁以后赚到的钱是他一辈子赚的钱的90%以上。所以如果你是一个能够沉得下心来的人，你用我在前面几讲里面说的方法，就能够不断积累自己在这个领域的知识，不断的提升自己信息搜集的能力、分析判断的能力，从长期来看你的收益会越来越稳健。

| 建立投资纪律

说完了找到自己的投资风格和领域，我再介绍一套适合平时工作繁忙的职场人的投资交易体系。你可能会问，我没时间盯盘，到底什么时候买？或者我买完股票之后，我白天也没有时间看，我到底什么时候卖？最怕的就是，有时间打开手机刷一下行情，一看涨了或者跌了，一冲动就把它买了，或把它卖了，回过头发现完全是冲动做出的决策。

这个时候你就需要一套投资交易纪律。

其实就算短线交易者，每时每刻盯着盘，也都是有非常严格的交易纪律的。你想一下他们一年要做几百笔，甚至几千笔交易，如果失去了交易纪律，任由自己的冲动去行事的话，后果不堪设想。

对于非专业的、做中长线投资的职场人来说，仍然需要这样一套纪律。比如一支股票明明原来可能赚25%、50%，甚至翻番，由于你缺乏交易纪律，冲动，卖早了，可能只赚了10%。

同样的，如果你缺乏一套止损的机制，就不能及时把绝大部分的本金拿回来，把它投到其他更有可能盈利的机会上去。

在这里我推荐一个办法，不用每天都去看盘，只需要针对每天的收盘价格，去做出第二天早上买卖的决策。现在所有的股票都可以在收市期间去挂集合竞价、去挂买单或者卖单。比如今天这支股票的收盘价达到了你预期的盈利位，或者是达到了你预期的止损位，那么就在明天挂一个今天收盘价的卖单。

有些朋友会担心，明天如果万一低开，我卖不掉怎么办。事实上，如果你是一个中长线的投资者，这样的买卖单，你会挂几十次，几百次，甚至上千次。从长期来说，正负的交易成本是互相抵消的。

今天如果买不进，收盘了，你再做一次判断，当前的价位虽然上涨了，是否仍然符合你的买入标准，如果仍然可以买，那么晚上继续挂今天收盘价的买入价格。

今天如果没有卖掉，收盘了看一下，是不是跌了很多，如果跌的不多，只是一两个点，那么明天开盘就继续挂一次。

一直执行这样的交易纪律，你有时候会碰到想买的股票第二天低开，你反而用更少的钱买入；或者你想卖掉的股票，第二天高开，你反而多卖了钱，这样的正负影响长期来看是相抵的。

职场人应该建立这样的一个良好的心态：既然我白天忙，我就把我的决策都放在盘后做，我只根据收盘价做出买卖决策。并且在买入之前，制定一个交易纪律，比如我目标盈利位就是25%、30%。当它的基本面不发生重大变化的时候，不会急急忙忙卖出。

这样一来，你的决策就变的简单了。要记住：坏的投资就是每时每刻你都需要去做决策，如果每时每刻都在决策，这种决策的质量一定是比较低的，因为它是根据股价的变化、盘面的波动做出的，而不是根据价值作出的。




（版权归得到App所有，未经许可不得转载）
