---
layout: post
title: 股票投资（2）
category: Post
---
2. 投资股市需要的基础知识和技能

上一讲我已经帮你树立了股票投资的正确心态，这一讲，我们来说投资股票你需要哪些基础知识和技能。

你可能会担心：投资股票，自己不是科班出身，是不是就很难盈利？尤其很多人都说，股票市场是一个赢家收割韭菜的地方，如果自己没有太多的专业知识的储备，信息上也不具备优势，是不是就变成了一条任人宰割的鱼了？
其实不是，我经常跟身边的朋友讲，投资股票只需要懂一点的数学和经济知识，以及具备良好的信息搜集、分辨能力。

| 理解“增长率”和“性价比”

先来说你要懂什么样的数学和经济知识。

在股市当中，有两个最基础、最浅显、但也是最重要的比例，一个是增长率，一个是性价比。

增长率说起来很简单。比如我家里去年整体的开支是十万块钱，今年变成了十二万，相当于总体多了两成，这就是一个增长率的概念。我们在媒体上经常听到的中国GDP最新季度的增速是百分之六点几，这个百分之六点几就是一个增长率的概念。我们可能不需要对总数——GDP到底是几万亿，还是几十万亿记的太清楚，但是需要关注它的增长率。
我们在做投资的时候，关注的也都是增长。它增速是快还是慢，反映在增长率数字上，就是这个数是大还是小，或者说这个数字是正还是负，如果它不能维持现状，增长率成了负数，那就是下滑。
但是在看增长率的时候，你一定要注意区分同比和环比，当你看一个公司的业绩的时候，需要关注的是同比的增长率，也就是说今年相对于去年怎么样，或者今年的这个季度相对于去年的同一个季度怎么样，它是增长的？是快速增长的？还是持平的？下滑的？
打这样一个比方就很明白了。大部分的公司的奖金都是在年终发的，你如果拿今年一季度的收入跟去年四季度的收入对比，很有可能去年四季度最后一天发了年终奖，今年一季度的收入环比反而是下降的。但实际上你的收入有没有下降呢？可能你今年一季度还涨薪了，相比去年一季度还涨薪了。所以你一定要看同比的增长，拿今年一季度的收入跟去年一季度的收入相比。这样才有意义。
看上市公司业绩也一样。上市公司的业绩，高峰往往在第四季度，因为第四季度才会收款、交货。政府经常会集中在年底把预算花掉，房地产公司造房子的到年底才有钱给农民工发工资。所以很多上市公司四季度业绩是一年的高峰，我们在衡量它的业绩是增长还是下降的时候，需要看同比。
讲完了增长率，接下来我们来讲性价比。

性价比理解起来也不难。打这么一个比方，你在买东西的时候，通常会算，名牌值多少钱，普通的大路货值多少钱，标准是不一样的。你不会看到哪个便宜就买，你可能愿意为名牌付更多的钱。
换句话说，你在决定买不买一件东西的时候，既会考虑这件东西的价格，也会考虑它给你带来的价值。

买股票也一样。但是，股票的性价比说起来稍微有那么一点复杂。

首先，股票的价格并不反映公司市值的大小。因为每家公司的股本——也就是发行股票的数量不一样，像工商银行那样市值过万亿，但是股本特别大，反而股价只有个位数。
那什么指标可以反映市场对一支股票的估值呢？有经验的朋友马上会提到用市盈率。没错，市盈率是反应市场对一支股票的估值的最通俗的指标。

市盈率用公式表达的话，就是股票的价格和每股收益的比率，你可以把它理解成，根据某支股票现在的业绩，市场上的人愿意支付多少的价格，这个价格是一个倍数。什么情况下人们愿意支付的倍数高呢？通常是因为预期它未来可能业绩会变的更好。如果人们愿意支付的市盈率不够高，多半是因为预期它未来的业绩比较稳定了，甚至有可能这家公司的业绩会下滑。

所以说，市盈率反应的是市场上其他人对公司股价的预期，你可以理解成，市盈率越高，这支股票越贵。

但是，就跟你买东西一样，并不是贵的就不能买，便宜的就买，你要寻找的是那些性价比高的股票，什么是性价比高的呢，就是根据当前的市盈率，你认为未来这家公司业绩的增长，会比别人认为的更好。在后面的几讲里，我会具体跟你分享，怎么去找那些增长潜力大、价格也合适的公司。
前面我们说了，市盈率很多时候能够反映市场对一只股票的估值，但是你要注意，对有的股票来说，市盈率并不能反映市场估值，需要用上其他指标。在第五讲里，我还会重点跟你说，对不同类型的股票，如何用不同的指标来看估值。     



| 搜集和分辨信息


说完了理解增长率和性价比，再说投资股市需要的基础能力，也就是信息搜集的能力。

信息搜集的能力不仅对投资重要，对工作，对生活都很重要。哪怕是你日常生活里要解决一个实际的问题，你就要知道怎么样搜集信息，怎么用好搜索引擎，或者知道这方面的知识在哪些网站、App上面有，或者能够迅速通过你的人脉圈找到这个专业领域的人，向他们咨询，等等。这方面的能力，我们把它叫作搜商。
在这里，我要告诉你的第一点是：重视一手的信息。我们经常讲，你需要某方面知识的话，一定要问专业的人。很多人有过被搜索引擎坑的经历，就是因为通过搜索引擎找到的可能不是专业的网站，而是一个营销网站、甚至是一个诈骗网站。这种情况下，你得到的信息就会误导你。

股票市场也一样。股票市场由于有众多的资金在当中逐利，财经资讯的市场也是一个利益驱动的市场。你一定要小心。

当你在一些资讯网站、股票资讯的论坛，看到出处不明的发言，一定要留心，不要轻信，要去找到信息的源头，确认它的真实性、可靠性，或者弄清楚是什么身份的人、在什么场合下说的，并且要去换位思考——我们经常说“屁股决定脑袋”，你要想一想他为什么要发布这个信息，背后可能有什么潜在的目的。
比如当你周边的一些人——比如和上市公司关系比较密切的人，有所谓近水楼台先得月的内幕消息的人——当他信心满满地告诉你一些事情的时候，你要换过来想一想他讲这个事对他是不是有好处。如果他是这家上市公司的客户，他不断跟你说这个上市公司发展很好，展现的其实是对他自己生意的信心。他的立场并不是客观的。
我周边的朋友知道我做股票投资比较专业，经常会有人过来问我这个那个股票。我给的答案往往不是那么振奋人心。朋友之间问股票往往有一个特点：他既然问你这个股票了，一般是他已经买入了，或者是想买了。这个时候他往往希望从你这儿得到一些积极正面的鼓励性的话。但我给出的回答往往会让他们觉得不是很带劲，既说了这家公司的好，也提示了风险。
反倒是，一些专门推介股票的说辞，听起来气势很足，蛊惑力很强，但越是这样，你越是要留个心。

说了这么多如何要提防小心二手信息，下面讲一讲从哪里可以得到股票的一手信息。

目前我们A股的信息披露机制在全世界也算领先了。我炒A股、美股、港股十几年，一步一步目睹着A股的信息披露远远甩开港股，甚至目前A股的信息披露的规范程度超越了美股。
既然信息披露已经这么规范，一定要去证监会指定的上市公司公告披露的网站，也就是巨潮资讯网去找原始公告。上市公司在这里发布的所有公告是要承担责任的，如果有重大的事项应该披露而没有披露，是违规的，没有如实披露，也是违规的。所以它上面的信息是权威的一手信息。
二手的、三手的信息，往往观点鲜明、吸引眼球，会带来很大的流量。反倒是一手信息，摆在关注度不高、流量也不大的网站上，藏得比较深，离我们比较远，所以大部分人都不会花时间主动寻找这些信息、分析这些信息，反而是依赖听朋友说，或者周边人推荐相关信息。但是做股票投资不能等机会来敲你的门，因为来敲你门的“机会”，往往是别有用心的机会。
我们要知道一手的消息在哪里，主动出击寻找到这样的一些机会。如果要找上市公司的信息，就找到证监会指定的披露网站，如果要找行业的信息，就找国家的行业协会网站。
日积月累，首先，你就会形成自己非常强大的一手信息搜索的能力；其次，由于你一直在看一手的信息，你的鉴别信息的能力也会提高。如果你接触的总是夸张的、虚假的、不靠谱的二手、三手信息，你的认识水平、判断能力是不会有提升的，更别说培养出鉴别信息的能力了。
即便是我们刚才讲的一手信息，当中也有可能有一些失实的东西。这就需要你去鉴别了。你肯定听说过上市公司造假，或者是IPO造假被证监会处分，或者是公告当中信息披露不实。每家上市公司平均每年要发布一百份公告，A股三千多家上市公司，每年要发三十多万份公告，如果当中有1%的不实信息，每年就会有三千多份的不实公告。
怎样去分辨信息真伪呢？其实分辨最主要还是靠常识。我在这里只说一个道理，叫“树是长不到天上去的”。


比方说，你看到一家公司，它的产品是放在超市里卖的，目前的销售额已经达到了几亿、几十亿，换算下来应该占全国市场份额10%。但是你如果在周边的超市逛一逛，从来没有看见过这个产品，你跟周边的人聊一聊，也没有人听说过这个品牌，这个时候就要小心了。
再举个例子，如果一家公司每年的盈利能力跟阿里巴巴、腾讯、百度比起来只有百分之一、千分之一，但是它的投资规模却跟这些公司差不多。比如说阿里巴巴要做金融，它也要做；百度要投无人驾驶，它也要做；再比如比较热门的手机产业、体育产业它也要做。这么小的盈利规模，要画这么大的饼，最终的结果一定是资金链断裂，负债累累。 
