---
layout: post
title: 股票投资（1）
category: Post
---

1. 建立正确的认知和心态

你好，我是沈谷非，欢迎来到我的「得到」精品课《怎样在股市获得稳健收益》。

这一讲的主要目的是告诉你，该怎么看待股票投资这回事，帮你建立正确的投资心态。因为在股市里，很多时候，是心态直接决定了你的判断和行动。 

| 股票：长期收益风险比最高

在建立心态之前，我首先要帮你建立一个认知，那就是，股票是长期收益风险比最高的投资品种。

这个判断是怎么得出来的呢？要得到这样一种认知其实不太容易。因为股票短期价格波动很大，它的收益率只有通过长期观察，才能得出结论。

这要先跟你说说我自己的经历。我在25岁的时候坚定地投入股市，因为我当时所受的教育，让我看到了整个欧美市场百年的数据，所有的投资品种——股票、房地产、债券、银行理财，其他的大宗商品、另类资产——当中，长期收益风险比最高的是股票。

而且，我看到，欧美发达国家的养老金、企业的年金、大学的捐赠基金——在它们的投资当中，高风险的投资品种配置比重最高的都是股票。比如美国最大的加州公务员退休基金，管理着超过3000亿美元资产，投资股票的比例超过一半。

发达国家很大一部分的公共资产都配置在股票上。你想想，这些公众资产是要做长期保值增值的，它们都很大部分配置在了股票上，而且长期下来，也显示这些资产来自股票的收益率是最高的。

为什么会这样呢？

其实投资股市就相当于在投资经济，我们人类社会，尤其近一两百年开始现代化之后，全世界的经济每年都是在增长的。像早些年欧美发达国家，或者我们中国近二三十年，经济的发展速度是非常快的。投资股票其实就是分享经济发展的成果。

大部分人一生只能从事一两个行业，“花无百日红”，可能前些年，煤炭行业、钢铁行业，一些传统行业发展非常快，汽车行业发展非常快。这两年可能互联网行业、医疗行业发展非常快。但对每一个人来说，要去转行是非常难的。

但是我们通过投资股票，能够分享整个经济的发展成果。整个经济东方不亮西方亮，整体上人类的经济水平不断在往前走。股市短期内是会有波动，但是长期来说，股市一定是跟着整个经济往上走。比如像我们中国，经济在2008年也短暂的经历过GDP增速跌破6%，但是从长期来看这个低谷很快就过去了。

所以说，如果你把股市作为一个长期投资的选择，股市投资的风险其实近乎为零。股票投资跟高风险债券投资不一样的地方就在：股票是你只要买入，第一时间就能意识到它的风险，因为它的价格第一时间就在波动。但是随着你投资的时间越长，风险近乎于零，因为整体经济在发展，股市最终是向上走的。

但是高风险的债券，比如国内现在比较方便就能买的P2P的理财产品，它是你买入后，第一时间就开始拿利息、第一时间就看到钱越来越多。但是随着时间推移，风险日积月累可能会越来越大，但是你还看不到它的风险。如果运气不好，你买的这个产品跑路了，本金都付不出了。

有一个说法叫，“你在意的是别人的利息，别人在意的是你的本金”，说的就是固定收益类理财产品的风险是看不到的。

初入股市的时候，我也跟绝大部分的人一样，会经历亏损，但是从亏损当中能够总结经验教训、能够爬起来，而且一旦把趋势扭转过来以后，之后赚的就全部都是利润了。即便在2015年下半年的熊市的时候，利润有所下降，但是经历了这两年，重新又创出新高了。

过去七年，我投资股票每年都稳定盈利，整体来看，过去七年我在股票上的收益超过了房价的涨幅。所以我相当于通过自己的实践去验证了书本上告诉我的：从长期来说，股票的投资收益风险比是最高的。

当然，我们中国老百姓买房子有一个额外的杠杆效应，如果你是第一套房，假设首付25%，相当于你可以放四倍的杠杆，尤其在房价单边上涨的情况下，这样的首付基本是没有风险的。放完四倍杠杆之后，有可能你在房子当中赚到的钱就不是翻番、而是翻了几倍。

股市不会允许放四倍杠杆，因为股市每天的波动非常大，放四倍杠杆就意味着如果下跌20%，你立刻就得清盘了。第一是监管上不允许，第二我也不建议你放太高的杠杆去冒险。
我相信从长远来说，随着未来我们国家在房市这一块进一步的调控，股票即便跟房子相比，也是收益风险比比较高的品种。这个结论，发达国家过去五十年到一百年的数据是可以支撑的。我们国家由于目前处于经济发展比较特殊的时期，从短期内可能还看不到这一点。但是从长期来说，认同这种说法的人已经越来越多了，我们也可以拭目以待。
说完了股票是长期收益风险比最高的投资品种，我们接下来就要说，在这个认知下，你应该用什么心态去投资股票了，比如你应该什么时候入场，应该抱着怎样的收益预期，应该花费多大的精力去参与。

| 越早入场越好

其实每个人的生命都是有限的，一辈子可能会经历十来次经济周期。如果经历了两次、三次经济周期之后，你才开始投资股市，你跟别人相比，不是说输在起跑线上，而是别人已经跑到途中，你才刚刚校准坐标，重新选择起跑线。

股神巴菲特10岁就开始炒股票。我们国家绝大部分受过良好教育的年轻人，从小就被家长教育说要好好读书，赚钱的事现在是不用考虑的。其实你去看投资做的好的人，或者是做生意做的好的人，像以色列人，他们很小就有家庭氛围的耳濡目染：你要零花钱是吧？你自己想办法做买卖，想办法自己赚。他们的财商从小就开始培养了。
拿我跟巴菲特比，我22岁以后大学毕业，工作了三年以后有了一定的积蓄，25岁开始投资股市。而巴菲特10岁开始，到25岁已经过了14年，14年差不多是两轮经济周期。我到现在才经历了两轮经济周期，刚刚达到巴菲特20多岁时的投资经验。

你要知道，投资是一门越老越香的手艺。所以，我给你的第一点建议是，投资股票，越早入场越好。如果你总是犹犹豫豫，想着要等到下一个底部再入场，能不能等到先不说，你已经失去了最宝贵的时间。     

| 管理收益预期

每个人周围，都会有一些投股票亏损的，甚至你身边可能还有炒股票倾家荡产的。很多人就觉得股市是一个不好的东西，或者是一个赌博投机的场所。我认为之所以这样，主要还是因为太多人，没有一个正确的收益预期。

股市是大众化的。目前中国所有的高风险的金融产品当中，只有股票市场面向所有老百姓，没有资格准入。比如信托没到一百万是不能买的，期权没有五十万账户是不能开的，新三板不到五百万是不能做的，它们比股票的风险更高，所以也设了一个准入门槛。

股市没有准入门槛，这就使得认知水平参差不齐的人都看到股市的高收益，一窝蜂地冲进去了，尤其短期内尝到了甜头，可能还借钱买股票，觉得还有得赚。但一旦市场遭遇风吹草动，发现不对劲，自己的本金不仅赔完了，还把亲戚朋友借来的钱赔完了。

这就是为什么炒股之前一定要有一个正确的收益预期，哪怕像巴菲特，五十年的年化收益，到现在为止也不到25%，刚超过20%。你不能看这两天涨得不错，就想着今年明年要翻番，要想着加杠杆，到头来反而加速自己的亏损。

有一个很简单的算术：如果你亏损50%，你要赚回来的话，其实是要涨一倍、收益率达到100%。如果你的本金一旦遭受了永久性的亏损，也就是本金亏光了，这辈子就很难东山再起了。

可能年轻一点的、二十几岁的初入职场的人，只是把几个月的零花钱投入股市，到时候亏完了，算了，继续老老实实的工作。但是对有一定积蓄的人来说，用不正确的方式投资股市，尤其觉得这当中有暴利的话，到时候反而损失惨重。

所以建立合理的预期，能够帮助你避免很大的风险。     

| 坚持价值投资

再来说第三点，坚持价值投资，避免频繁交易，不要成为“全职股民”。

其实投资股市越是把时间精力花在看每时每刻价格的跳动上，越是有可能更多地去交易，越有可能亏损。

股市当中的交易成本尽管看起来很小，但是如果每天都在交易的话，一年积累下来交易成本会达到百分之十几。我们刚才说了，股市从长期来看，巴菲特的收益率也就是百分之二十几。如果你每年交易成本都有百分之十几了，你赚钱的可能性就非常小了。

通常来说风险越大的产品交易属性越强。高风险的金融衍生产品，交易是很频繁的。如果你不是专业人士，还要用频繁交易的模式去投资股票的话，一般来说一年两年下来都会亏损累累。

投资股票我们需要判断的是：它的价值究竟在哪里？根据目前的价格、公司目前的业绩、发展的前景，它的性价比如何？判断清楚了之后，你再决定买入。买入之后它的价格一定是每时每刻波动的，但是你并不需要时时去关注它。

就好比你决定买一套房子之前，你判断它处于一个比较核心的地段，周围的商圈发展比较成熟，未来几年房子会增值。买完了之后，你并不会每天去房产中介那里了解周边每套房子具体的成交价。

当然，房子不像股票，有一个集中交易的场所、价格是公开透明的、查询价格也非常方便，并且房子的交易成本比股票大很多。但是，正是因为股票这种很容易进行交易的特性，往往就让人陷入频繁交易的陷阱。如果你白天不断看盘，头脑一发热，可能就会做一些冲动性的交易。日积月累下来反而亏损更多，不仅仅投资做不好，可能自己的工作，自己的主业也做不好。
