---
layout: post
title: 股票投资（4）
category: Post
---

4. 如何找到好公司

上一讲我们说了， A股是最适合中国老百姓普通散户的市场。这一讲我来告诉你，如何买到好公司。

投资股市盈利主要是两种方式，第一是用合适的价格买好公司，第二是用极低的价格买一般的公司。巴菲特做投资的早期，就是用极低的价格买一般的公司，后来他遇到了他的合伙人芒格，芒格把他的这种投资行为叫捡烟屁股，就是看到地上还在烧的烟屁股，拿起来吸一口，也能享受一下。

芒格早期的职业是律师，律师相对来说都是比较有品位的，追求穿名牌西服、戴名表，所以他肯定看不惯巴菲特这种捡烟屁股的行为，他倡导的是找到好公司。当然，好公司永远都不会便宜，你不可能想象阿玛尼的西服卖几百块钱一套，但是你在美国的奥特莱斯也有可能看到阿玛尼的西服打折，几百美金或者上千美金一套。

这就是我们通常讲的，用合理的价格买好公司。巴菲特在遇到芒格之后，在后来的投资生涯里，基本都是追求用合理的价格买好公司。

那么我们就来说说，什么样的是好公司，筛选标准是什么。  

| 大公司不等于好公司

说到好公司，当下很多人可能会想到腾讯、茅台、阿里巴巴，这些都是好公司。在十年前上一代股民也有类似的想法，当时他们觉得中石油、中移动、工商银行这些是好公司。
这个逻辑推演下去，就等于说大公司就是好公司。这其实是个误区。我们在第一讲当中就提过，其实投资投资，主要投的是未来。

那么从投资的意义上，什么样的是好公司呢？好公司的第一个标准就是它未来的成长性怎么样。如果今天腾讯市值五千亿美金的时候你买进了，两三年后它的市值涨到了今天苹果公司的水平，也就是九千亿美金，显然腾讯就是一家好公司。

但不一定大公司成长性就好。当然，2016年以来互联网公司出现了非常强的赢者通吃的马太效应，腾讯、阿里巴巴都在原来年复合增长40%的基础上，又快马加鞭的变成了今年的60%、70%的增长。但是如果是小一点的公司，将来能够有更高的增长，显然也符合我们对好公司的定义。

为什么要特别提出这一点呢？是因为知名公司、大体量的公司，关注的人也多，股票价格不会特别便宜。如果我们能够发掘、建立一套寻找好公司的标准，找到一些还不为人所注意的好公司，这样就能用合理的价格买入。

那么怎么去寻找这样的公司呢？好公司首先一定是业绩增长较快的公司，但是除了增长快以外，我们需要看它增长的来源是什么。首先你要去区分两种不同的增长：外延式增长和内生式增长。如果它的增长是由于不断增加资本投入，就叫作外延式的增长。也就是说，它为了获得百分之十几、百分之几十的增长，可能要消耗百分之几百甚至更大的资金的投入。这样的增长往往就不太可持续。

内生式增长通常都是由于公司有很强的口碑，产品有用户黏性，复购率高。刚才提到过的像腾讯，再比如茅台，都有非常强的品牌号召力。用户黏性或者品牌号召力带来的增长，是消耗资本相对比较小的增长，是内生式的增长。拥有这样的增长，就是好公司的一个标准。   

| 从复购率看增长力

判断一个公司的成长性有多强的时候，一个很直接的角度是看它产品的复购率。

比如说，手机在近两年是一门非常好的生意，因为它的单价很高，同时大家换机的频率非常高。电视机可能就不如手机生意这么好了，它的单价确实也很高，跟手机差不多，但是买一台电视机以后，大家往往五到七年内都不会换新的。

个人电脑也处于电视机相似的阶段，放在十几年前，大家通常也是恨不得一两年就要升级一次内存，换一个更大的屏幕。但是现在人们会发现，电脑完全够用了，没有必要每年都换，可能一台三四年前的电脑，一般办公的用途完全够了，升级欲望就没有这么强烈了。

不同产业，发展周期和特点是不一样的。通常来说快速消费品是相对稳定的，茅台酒今天喝掉了，可能下个月朋友来又要喝。洗发水这个季度买一瓶用掉了，下个季度肯定还要继续洗头发，所以它的复购率相对来说是比较稳定的。

| 从产业链看地位

不是消费领域的，又怎么看呢？在工业领域，好公司的特点是在产业链中占据商业模式的核心环节，跟上下游合作伙伴建立牢不可破的共生关系。

我举一个牛奶包装企业的例子。利乐是全世界最大无菌包装企业，它建立了一整套饮料无菌包装的工业体系。从机器到包装，甚至整个无菌包装的工厂都是它建的。像多乐果汁、蒙牛、伊利这些乳品企业，只需要专心做市场、做营销，把渠道铺遍全国，铺到三四线城市、甚至农村市场，就足够了。

这样的话，利乐跟它的客户，就形成了一种非常紧密的产业链上的合作伙伴关系，相当于是前店后厂。很多人以为蒙牛、伊利都是自己生产的，其实不是，其实都是利乐生产的，蒙牛和伊利其实只是一个品牌营销公司。

做到这一点以后，利乐的包装业务就不用愁了。因为你的机器用的是我的，你的工厂甚至都是我建设，那就不会因为有谁家纸比我便宜两三分钱，或者便宜20%，就失去业务了。所以利乐跟客户形成了紧密合作的依赖关系，在产业链当中拥有很强的地位，建立了一个非常强大的商业模式。

A股也有这样的例子。我们国内的一家企业，它早年只是给手机生产厂商做一个非常细小的零部件。上市了以后，它投入了巨大的资金，进入了触摸屏领域。你可能也知道，触摸屏是如今智能手机的核心零部件。这家公司通过巨额的投入，把原来属于台湾，属于日韩的一些产能，转移到中国来，并且在中国所有的触摸屏生产厂商当中，它占据了最大的市场份额。

做到这一点还不够，接下来它继续投入资金，去生产手机的摄像头。你可能知道，近几年智能手机的竞争已经不是看屏幕的大小或者分辨率，更多的是，看手机的摄像头能不能在晚上酒吧灯光比较昏暗的情况下，拍摄出同样完美的照片？是不是手持的时候能够防抖？所以一颗摄像头不够，要两颗、甚至还要莱卡摄像头。

这种情况下，这家公司能够给手机生产商既提供触摸屏，又提供摄像头，相当于到最后，那些手机生产厂商，比如说华为、荣耀、小米，他们专注做好营销就好，做好粉丝经营、开好体验店就好，生产的事情交给这家公司就可以了。所以这也意味着，它不仅今年能够做手机厂商的生意，明年、后年，五年以后它在产业链当中的地位也会越来越强。  

| 看清市场成长空间

还有一种内生式增长，它的特点是选择适合公司发展的战场，不断地打胜仗，扩张版图，赢得不断成长的业绩。

你可能知道，以前一个行业里面龙头企业通常是国有企业，或者是外资企业。它们由于历史原因获得了相对垄断的市场地位。而在竞争的口子被拉开了以后，民营企业由于它更灵活的机制，更低的成本，更高的效率，能够以相对低廉的价格，提供市场上绝大部分用户也能认可的产品。在这个时候这家民营企业市场扩张就会非常快。

早期我曾经买过的一家公司南方泵业就是这种情况。泵业是个红海行业，但南方泵业的产品主要用于工业和楼宇，技术含量较高。南方泵业在2009年底上市的时候就处于这样一个有利于它竞争的环境。

在10多年前，在一些放开竞争的领域，民企打国企，或者民企抢占国企主动退出的市场非常常见。近些年在一些细分领域，民企通过技术升级，侵蚀外企的地盘越来越多。如果遇到这种公司，那你就要分析，它究竟抢占的是谁的份额，它从这里抢到的份额能支撑它未来几年的增长。

如果格局已定，那么将来再进一步增长就有赖于地域的扩张：或者是区域企业走向全国，或者是出海把产品销到全世界，还有一种情况，是产业链的纵向整合、品类的横向扩张。这难度比打单一一场仗，挑准一个较弱的对手，都要难上数倍。不是说不能成，但投资的风险要加大不少。所以遇到这种情况的公司，你就要看清形势，判断它的增长空间还有多大。  

| 找好的管理团队

找好公司的最后也是最重要的一个角度是去找好的管理团队，因为好的管理团队本身能构建一套强大的商业模式，做出颠覆行业的事情。

比如说阿里巴巴，如果它仍然是一家B2B公司，在今天可能互联网界连前十都排不上，但是阿里巴巴能够在2003年重金投入C2C领域，能够在2008年、2009年从C2C往B2C转变的电子商务的浪潮中，迅速地做大天猫品牌，使得它成为中国互联网行业当中的巨无霸。

大家看似它做电商是站在了时代的风口，其实是因为它的管理团队无比强大的执行能力，把这套商业模式构建了出来。我们寻找好公司，其实也是要寻找这样一个管理团队，他们能够构建一套强大的商业模式，能够去构建非常紧密的合作关系。

我们讲过“花无百日红”，一个行业、个体企业都有可能衰落、凋亡，但是整个经济是东方不亮西方亮。好的公司好的团队，就是能够找到这种稍纵即逝的机会，始终维持它在整个产业发展当中的领先水平。

| 从你最熟悉的领域开始

前面说的所有这些加总起来，构成了我们说的好公司的标准。

跟好公司相对的，就是所谓的妖股，它可能在一个月内翻了一倍，甚至一年内翻了几倍。但是最终它还是会跌落下去。好公司的特点是对于投资者来说无论什么时候买入，从长期来看，最终是所有的人一起赚钱。股票市场其实是能让所有投资者一起赚钱的，这是它区分于投机赌博最重要的一点。

对好公司的嗅觉需要培养，对商业模式的理解也需要积累，鉴别优秀管理团队的识人之术更是一辈子也学不完。

对新手来说，一上来不知如何入手，可以从你工作所处行业的上下游，或周边配套领域开始：什么样的企业是客户交口称赞的；什么样的企业是你觉得未来5-10年都能维持强势地位的；什么样的企业你觉得是能够不断打胜仗、抢占别人手里的市场份额的；什么样的管理团队是你打交道后觉得如沐春风的、愿意追随的。

好公司需要用心琢磨，投资最重要的是判断，好的判断力是在不断的吃一堑长一智当中磨砺出来的。 



（版权归得到App所有，未经许可不得转载）
