---
layout: post
title: 股票投资（7）
category: Post
---

7. 避开陷阱和骗局

上一讲我们说了职场人该如何做投资，最后这一讲，我认为必须专门来讲讲，在股市你要小心防范哪些陷阱和骗局。

股市上经常有一些蛊惑性的信息，一种是所谓“内幕消息”，一种是被舆论鼓手曲解和误导的公开信息。     

| 远离“内幕消息”

几年前，当我还在做PE私募股本投资时，就经常有老同学来问：你炒股有得天独厚的优势，是不是内幕消息特别多？

说出来你还真别不信。我炒股从不靠内幕消息。工作的缘故，让我成天站在所谓内幕消息满天飞的十字路口。时间久了，我可以负责任地告诉你：在这些所谓的内幕消息上花时间，完全值不来。

首先，90%的内幕消息都是道听途说的二手、三手消息。有一个笑话说，有人从海边旅游回来，本来只见到一只手掌大小的小海龟，等回到家里，一传十十传百，就被周围的朋友传成了，看到了一只比西游记里驮着师徒四人取经回来的千年老龟还要大的海龟。

股市的内幕消息也是这样，一传十，十传百，越传越离谱，最后跟真相没有半毛钱关系。

第二，内幕消息的传递者，往往都分不清什么是口号，什么是真相。上市公司的老总，或者是一线高管，平时参加的各种应酬活动数不胜数，三杯酒下肚，就开始夸海口。言者无意，听者有心，反正传出来的时候，挑大的讲，就怕不够响亮、不能引起别人的注意。那些被传得多的内幕消息，有一个共同特点，就是特别夸张。不夸张的事哪能一传十，十传百呢？

第三，可能有大概10%内幕消息，离真相是比较接近的，但等它传到大部分人耳里的时候，早已不是内幕、而是公开信息了，在证监会指定的披露网站上能找到更详尽、更精准的公告披露的版本。

大部分业余股民刚开始炒股时都有个毛病：喜欢听人讲，讲的人名头越大越好，不喜欢自己核实，总觉得一件事如果白纸黑字写出来，让给自己看到了，早已没了价值。但是往往，听内幕消息的，以为知道的人少，其实成了最后一个知道的。反倒是那些认认真真看公告的，掌握了绝大多数人懒得看、也完全不知道的重要信息。

很多内幕消息还是编出来专门用来坑人、骗人接盘的。我在第二讲里跟你说过，上市公司发布公告，如果有不实信息，或有该披露没披露的信息，是要承担责任的，情节严重、构成虚假陈述或欺诈的，甚至要承担刑事责任。放内幕消息就完全不一样了，反正来无踪去无影，抓不到源头，骗到一个是一个。

有些所谓的内幕消息，根本就是从一些别有用心想要操纵股票的人那里传出来的。这样的消息信了，还当作买卖股票的重要依据，到头来被骗，就只能吃哑巴亏。

长期用内幕消息炒股，盈亏暂且不说，会丧失基本的搜商和基础的分析判断能力。赚了赔了，最多得出这个朋友靠谱、那个朋友不靠谱的结论。要知道在传递信息上，任何朋友都没有靠谱的义务。追求长久稳定盈利的人，真正需要的是一手的公开资料、独立自主的分析思考、对市场和个体企业的价值判断。越依赖内幕，越缺乏判断力。

| 小心“利好”的坑

除了内幕消息，其实公开的、真实的信息，同样容易被舆论的鼓手放大或曲解，你也要小心被误导，在这里我给你两点提醒。

第一个提醒： 凡事要区分大小，不能光看利好利空。

举当年中国中车例子，2015年南北车合并，中国中车被捧成了一带一路概念的龙头股，市场都看好合并之后，一致对外、把高铁卖给全世界，它的市盈率被炒到了三位数。然而，两年过去了，中国依旧是全世界最大的高铁市场，比全世界其它地区的总和还要大得多。中车的重归增长，还有赖于铁路总公司多买它的复兴号。两年来中车的股价从高位跌去了70%，接近于腰斩再腰斩。

中国中车还是家不错的公司，复兴号不仅让我们觉得自豪，还让老外由衷地赞叹。但是再好的公司，插上不分大小，光凭口号空喊时的利好，股价涨到离谱的地步，反过来就成了让人亏钱的坏股票。

一个小公司拿到一带一路沿线的国际订单可能是个大利好，但对中车这样市值几千亿的庞然大物，只是桩小事，当成大事来炒，时间一长，从哪里来，就回哪里去了。

第二个提醒：警惕左右互博式的布局。

什么叫左右互搏的布局呢？比方说，前两年，苏宁布局O2O。其它企业进军O2O被视作利好，但苏宁不是。因为线下转线上，对苏宁无非是从左口袋搬到了右口袋，没有增量，最多是延缓它的衰落。

苏宁电器曾经是线下的家电连锁卖场龙头，跟国美电器平分秋色。2008年黄光裕东窗事发后，苏宁迎来了一家独大的黄金发展期。但是好景不长。电商蓬勃发展之后，没几年功夫，苏宁就被电商的老二京东轻松地干掉了。放到今天，苏宁当年引以为豪的一年一千亿销售额，比不上电商双11一天的销量。

这两年，苏宁沉重的线下门店资产成了他转型的包袱，不转型只能是坐以待毙。但苏宁做线上，相当于左右互博，对股票投资者而言没有增量，最多是个延缓衰落的权宜之计。

就像当年的诺基亚，就算智能手机做起来，也充其量能让股票少跌些，绝对没有看好的理由。有一句话是这么说的，大象起舞难，大象改跳芭蕾舞更是难上加难。讲的就是，大企业转型想进入新领域，对原有的业务可能冲击很大，算总账未必划得来。

总结一下，简单说这一讲我们说了两点，第一、远离所谓内幕消息；第二、分辨各种利好消息，小心里面的坑。 

总结

讲到这里，这堂精品课已经到了尾声。回顾这七节课，我给你列了一份要点：

一、股票是长期收益风险比最高的投资品种，不论你是还没有参与，还是不敢参与，或者曾经亏损，你都应该树立起长期投资股市的信心。

二、投资股市你需要理解两个最重要的概念：增长率和性价比；你还需要训练你信息搜索和分辨的能力。

三、身在中国，相信A股给予我们的机会和得天独厚的优势。接受它的不完美。你的任务不是与阴暗面抗争，而是找到真正的好公司。

四、好公司有这么一些特点：好品牌，好口碑，极强的用户粘性，极高的复购率，和极其稳固的商业模式和产业链地位。对新手来说，可以从自己工作的周边行业开始，寻找这样的好公司。

五、学会衡量股票的贵贱，好公司还得配上合理的价格才会是一支能够带来显著投资回报的好股票。对于不同阶段的企业，适用不同的估值方法。

六、繁忙的职场人一样可以买股票，坚持中长线的价值投资，建立行之有效的交易纪律，能让你事半功倍。

七、远离内幕消息，对利好消息也要学会分辨。

股市跟社会一样，有光鲜的一面，也有阴暗的一面。股市里的人多了，是非也多。股市里也不会天天赚钱。但天道酬勤，在股市里，只要你走正道，时间久了，财富就会越滚越多。祝你好运，强者运强。相信你也能成为财富的主人，投资路上的强者。



（版权归得到App所有，未经许可不得转载）
