---
layout: post
title: 死亡焦虑
category: Post
---
《直视骄阳》| 凌然解读

关于作者

欧文·亚隆是当世仅存的国际精神医学大师，斯坦福大学精神病学终身荣誉教授，美国团体心理治疗权威，存在主义心理治疗大师，与维克多·弗兰克和罗洛·梅并称为存在主义治疗法的三大代表人物。

关于本书

本书是亚隆75岁时的作品。作为精神科医生，“死亡焦虑”是他多年以来的工作主题；作为一位普通老人，死亡离他已经不远，这本书是他从专业与个人角度对死亡焦虑的深度解读。从专业角度来看，这是一本临床心理治疗手册，可以帮助心理治疗师用存在主义疗法处理患者们的死亡焦虑；而从普通读者的角度来看，这又是一本帮助自己克服死亡恐惧的大众读物，作者从哲学角度分析了死亡的真谛，告诉我们如何不留遗憾地面对死亡。

核心内容

要超越死亡恐惧，就要直面死亡，深入了解死亡之后，你也许就会懂得如何更好地生活。亚隆用数十年处理死亡焦虑的经验告诉我们，死亡焦虑会以各种或明显或隐秘的表现影响我们的生活，只要认清死亡恐惧的本质，利用观念的力量，建立和他人的亲密联结，结合觉醒体验带来的领悟，就能最终征服死亡恐惧，引发个人的改变。


一、什么是死亡焦虑

死亡恐惧是心理上的，死亡焦虑则是生理上的。焦虑的感觉包括心跳加速、呼吸变化、恶心、出汗、发抖、潮热（或畏寒）、烦躁不安、头晕等。如果一个人怕死怕到出现上述身体症状，死亡焦虑就找上他了。死亡焦虑往往会伴随人们一生，表现最严重的时期通常是青春期和老年期。


二、死亡焦虑有哪些表现

每个人怕死的方式都不一样，所以死亡焦虑的表现也因人而异。对有些人来说，死亡焦虑不会直接出现，它会乔装打扮成各种心理疾病；有些人却会体验到一种明显的、能够意识到的死亡焦虑。据此，我们可以把死亡焦虑的表现分为两大类。一类是外显的，让你能看出是死亡恐惧造成的，也就是白骨精的原形——那个骷髅架子。如果一个人想到死就心慌、气短、发抖，怕死怕得睡不着觉，因为怕飞机坠毁不敢坐飞机，怕出门被车撞就不出门，怕被淹死就不敢游泳，这就是死亡焦虑的外显表现。一类是隐秘的，需要进行一番探索才能识别出来，可以说它们是白骨精的幻化状态。


三、如何战胜死亡焦虑

你可以先记住三个关键词，就是觉醒体验、观念和亲密联结。简单地说，就是在觉醒体验的刺激下产生领悟，在观念和亲密联结的双重作用下，有效地降低死亡焦虑，在三者共同作用下，最终引发个人的改变。

1. 觉醒体验

觉醒体验就是重要时刻引发的自我觉察，这种觉察能让人发生重要的改变，由关注日常琐事的非本真存在模式逐渐转变为本真的存在模式。非本真的存在是一种日常生活模式，你完全沉沦于周围的环境中，被身边事物支配，追求那些转瞬即逝的东西，如美貌、财富、地位、名望等；在本真的存在模式下，你关注的是存在本身，对生死有清醒的认识，也因此更热切地追求人生的意义，并勇于承担对自己和他人的责任。
觉醒体验往往会在个体面临一些重要生活事件时出现。比如，有亲人去世了；自己或身边人患了重病；亲密关系破裂，例如离婚了；经历里程碑式的重要时刻，例如结婚、过60大寿等；遭遇重大创伤事件，例如地震、火灾、抢劫等；变空巢老人了；退休了；进养老院了；做了什么意义深刻的梦等等。

2. 观念

觉醒体验可能很震撼，但往往短暂，要将一时的感触转化为持久的领悟，最终引发人生的改变，就需要借助观念和关系的力量。
观念是指古圣先贤们对死亡的真知灼见。亚隆在临床实践中发现，一些观念对饱受死亡焦虑折磨的患者而言，就如同茫茫夜海中的灯塔，为他们指明了方向。有两个跟死亡相关的重要观念对减轻死亡焦虑尤其管用，一个是伊壁鸠鲁关于死亡的著名观点，另一个就是波动影响的概念。
对于死亡，伊壁鸠鲁有三个著名的论点。第一是“灵魂的死亡”，如果我们死时灵魂也随之消亡，就不需要害怕来世。第二是“完全虚无的死亡”，也就是说，死亡和我们永远不会同时存在。我们死了，就不会知道自己死了，既然如此，死又有什么可怕的呢。第三，我们死后不存在的状态与出生之前一样，这就叫“生前与死后，对称的两极”。
我们每个人都是一个中心，在有意无意之间影响着周围的人，这种影响可能会持续很多年甚至很多代，还会通过其他人再传递给更多的人，就像池塘里的涟漪一样不断扩散，这就是波动影响。这个观念可以帮助解决死亡焦虑中常见的三个问题，即有限感、无常感、无意义感。

3. 亲密联结

观念在对抗死亡焦虑时确实很有效，如果再配合人与人之间的亲密联结，威力就更大了。归属感是人类的一种基本需要，许多研究表明，亲密关系是幸福感的必要条件。既然孤独是缺乏亲密关系引起的，最佳的解决办法就是建立亲密关系。当与他人有了亲密联结，可以诉说自己对死亡的恐惧时，人们能够更平静地面对死亡。
除了与亲密的人交流对死亡的恐惧，团体交流也是一种能帮助我们有效减轻死亡焦虑的方式。当团体成员有着共同的痛苦时，他们之间的关系会变得非常亲密。感知到他人的存在和陪伴，对一个正在走向死亡的人有着极其深刻的影响力。

金句
1. 直视死亡如同直视骄阳，会给你带来痛楚，但是，在深入地反思了人生的必死之痛后，你会获得内心的和谐平静。

2. 虽然死亡每天都在虎视眈眈，但这不是威胁，而是一种推动力，会让你产生一种迫切感，意识到人生短暂，要抓紧时间让自己活得更充分，抓住每一个机会去做有意义的事情。

3. 怕死，往往是因为没有好好活过。只要认真地、尽量不留遗憾地生活，你就能够坦然面对死亡。
