---
layout: post
title: 如何管好孩子的视力（2）
category: Post
---
<br />

# 怎么快速判断孩子的视力问题

<br />

* * *

<br />

* * *

<br />

上一讲，你了解了孩子近视的预防。但从全球的大环境来说，各个国家和地区，人们的视力正在普遍下滑。可能你做了各种防范，但孩子的用眼习惯还是没那么好，视力还在持续下降。

这个时候，作为家长，你就要及时发现孩子近视或者假性近视的征兆，及时采取干预措施，或者帮孩子配眼镜。这一讲，我就和你重点说说怎么发现孩子视力有问题。

<br />

* * *

<br />

## 一、孩子参考视力的计算公式

<br />

* * *

现实生活中，我发现很多家长都不知道，人不是生下来视力就能达到1.2或者1.0的。就像孩子生下来之后要长个子一样，孩子的视力也有一个生长发育的过程。不同年龄段，孩子的视力标准也不同。

如果想初步判断，六岁以下的孩子，视力能不能达到正常水平，我告诉你一个最简单的判断标准。这里有一个计算公式，就是：周岁年龄乘以0.2，得出的结果就是孩子的参考视力。比如你的孩子3周岁，那他的参考视力就是3*0.2，也就是0.6。

知道了这个公式，你就可以自己计算孩子的参考视力了。而且，你会发现孩子在五岁之前，并不能像你想象中看那么远。所以，你可别轻易就给孩子下近视眼的判断。

我要提醒你，尤其3～5岁这个年龄段，是孩子视力发育的敏感期。这个年龄阶段，孩子眼睛的视功能都在逐步完善，而且大趋势上，近视越来越低龄化，你尤其要留心和注意这个年龄段孩子视力的变化。

尤其要注意，如果孩子是近视性弱视，一定要在3～5岁的视力敏感期治疗，5～7岁治疗效果就会变差，7岁以上几乎治疗无望。

<br />

## 二、做好两件事：定期检查+日常观察

<br />

* * *

怎么才能发现孩子视力的问题，家长日常需要做两件事，第一件，定期带孩子做视力检查，掌握孩子的视力变化；第二件，通过日常观察，及时发现孩子的视力问题的征兆，尤其是在早期，假性近视的阶段，及时干预的话，有可能恢复正常视力。

我们先来说说视力检查。

从三岁开始，孩子最好每半年做一次视力检查。这一点就像你开车系安全带一样，都是用最小的成本可以保障最大的安全。

视力筛查之所以非常重要，是因为儿童的视力发育期是0～7岁，也是儿童眼睛疾病的黄金治疗期。

专业的眼科医生，有足够的经验来做判断，可以最大程度帮你预防眼部疾病的发生。出现征兆及时预防，出现问题，及时治疗，都能最大程度避免严重眼部疾病的发生。

3～5岁是孩子视力发育的敏感期，孩子的眼睛视功能在逐步完善，如果错过了这个阶段，之后再进行治疗难度就会大一些。

所以，我建议你从孩子3岁开始，要给孩子建立视力档案，并且每半年进行一次视力检查。将每一次给查的视力值都记录下来，观察孩子视力变化的情况。

这个阶段，孩子已经识字了，你可以教孩子认识视力表，3岁孩子正常视力应该为0.6左右，如果孩子第一次查时视力正常，你可以每隔半年给孩子查一次，如果第一次的视力有所偏差，你需要每隔3个月给孩子查一次。 

说完了定期视力筛查，我要在给你讲讲，日常家长怎么观察孩子视力问题的征兆。毕竟，不是所有父母都能坚持定期带孩子去做检查，那么，学会通过孩子一些细微动作的变化，发现问题，就变得特别重要了。

对于家长来说，日常最难判断的是孩子的轻度近视。孩子在轻度近视阶段，特别是刚刚有近视征兆的时候，只有一百度，甚至五十度的近视。这个程度，作为家长，如果不掌握一些技巧方法，很难发现孩子眼睛的异常。

下面我就来教你几招，通过观察孩子日常的行为举止，发现近视的征兆。近视初期，大部分孩子都是假性近视，如果发现及时，处理得当，都能恢复正常视力。所以掌握这个判断方法，还是很有意义的。

<br />

#### 第一个表现，看电视凑得太近。

<br />

这主要针对3岁以上的宝宝，3岁前的孩子视力标准比较低，所以不得不凑近来看，这不是近视的征兆。当然，这个时期最好还是别让孩子太多接触电视。

3岁到4岁的孩子，视力标准在0.6到0.8左右，从理论上来说，是可以跟成人一样在正常距离看电视的。如果，孩子在看电视的过程中，喜欢往前面跑，而且，是经常性的动作，还必须离得特别近。比如，要在一米以内的距离看，孩子才能坐得住，不乱动。这个时候，你就要格外关注了。这种情况，就要怀疑近视或散光的可能性了。

一句话总结，如果孩子经常性的在一米的距离内看电视，就要引起你的注意了，建议带孩子去眼科医院进行视力检查。

<br />

#### 第二、眯眼看东西。

<br />

这个现象比较好观察，就是孩子在看电视或者看绘本，不管看近处，还是看远处，都会习惯性、下意识地眯起眼睛。这个动作意味着孩子可能有100度以上的散光，200度以上的近视了。

家长要注意：眯眼的动作一定是看远处、看近处都会经常性地眯眼，如果是偶尔的动作，也不用担心。

<br />

#### 第三、歪头看东西。

<br />

这个判断难度稍微大一点，是要比较孩子平时看东西，和聚精会神、集中精力看东西的区别。 有的孩子平时看东西，没有异常，一旦集中精力看东西时，就会把头歪向一边。

比如：孩子拼乐高玩具或者玩拼图，手里做比较精细动作的时候，需要眼睛离得特别近才能看清楚，孩子就会歪头看。

这个情况，有两种可能，一种是近视散光，还有一种可能是近视同时伴随着斜视。

长时间歪头，会对孩子的生长发育产生非常严重的影响，比如脊柱、面颊、牙齿会出现畸形。即便等孩子大了以后，再戴眼镜或者做手术矫正，面部畸形和脊柱畸形也不能改变了。所以，你要特别注意。

<br />

#### 第四，看东西揉眼。

<br />

有些孩子长时间盯着一个东西看时，就会用手使劲儿地揉眼睛。

正常的孩子，双眼视力是一致的。但有些孩子会一只眼睛视力好，一只眼睛视力不好。有些甚至双眼视力相差还很大，比如一只眼睛100度，另外一只眼睛500甚至1000度。这种情况，我们把它叫做屈光参差。

有屈光参差的孩子，度数大的和度数小的两只眼睛总是在打架，它们会产生一种相差，大脑中枢不能把两只眼睛的物像融合在一起，孩子不仅有视疲劳的感觉，还会有重度的弱视。

这时，孩子就会用手去揉那只视力不好的眼睛。揉眼睛，本身就是对视力不好的一种缓解，同时也是一种克服视觉干扰的动作。

屈光参差，隐蔽性非常强，因为有一只眼睛视力正常，所以不容易被家长发现，也很容易被家长忽视。很多孩子经常揉眼睛，如果你发现孩子经常用手揉一只眼睛，就一定要关注这个现象，带孩子去医院做视力筛查。

<br />

#### 第五，到户外见了阳光，喜欢闭一只眼。

<br />

孩子到户外，见了强烈的阳光，双眼会同时眯住，这是正常的反应。但如果孩子只眯住一只眼睛，你就要注意了。

户外眯一只眼最有可能的是患有下面三种眼疾。

<br />

#### **第一种是斜视；

<br />

#### **第二种是单眼的重度近视或者是单眼重度远视**，因为孩子两眼不能同时看，产生了复视，也就是看东西重影，就要闭着一只眼克服干扰；

<br />

#### **第三种就是有可能同时伴有斜视和近视。

<br />

所以，日常生活中，家长要牢记上面咱们提及的五个表现，多留意，多观察。这五个表现，对号入座，如果有了相关症状，继续留意观察，确认是经常性的、习惯性的动作，

比如每次看电视都离得特别近，或者，只要集中精力看东西，就要歪头，这就算经常性、习惯性的动作。孩子有这些症状，你就要带孩子去医院检查了，让专业的眼科医生给你一个说法。

<br />

### **---本讲小结---**

<br />

* * *

六岁以下的孩子，可以用周岁年龄乘以0.2来判断孩子的视力水平；为了准确掌握孩子的视力状况，三岁以上的孩子，最好每半年到医院做一次视力筛查。

平时在家，你可以通过孩子的五种表现来判断孩子是否有近视的征兆：看电视凑得太近、眯眼看东西、歪头看东西、看东西揉眼睛、到户外见光眯住一只眼睛。

希望你平时可以多多注意，一旦孩子出现其中一种奇怪的表现，你就需要提高警惕了，最好及时带孩子去医院进行检查。

<br />

### **小作业**

<br />

* * *

请你仔细观察孩子在看绘本、电视或户外活动的时候，有没有上面我说到的这五个表现，这个过程中，如果你有任何疑问可以分享到留言区，我会帮你线上答疑。

<br />

<br />

* * *

版权归得到App所有，未经许可不得转载。

<br />

<br />
