---
layout: post
title: 精品课：如何管好孩子的视力（发刊词）
category: Post
---

# **【试听】为什么需要管好孩子的视力？** #
* * *
|---

**于刚，眼科特级专家，主任医师，北京美和眼科院长，原北京儿童医院眼科主任**

---|

|课程亮点：

1.孩子近视是电子产品造成的吗？不戴眼镜，孩子的近视度数就不会增长吗？戴眼镜会让孩子眼球突出吗？吃羊肝、鱼肝油能明目养眼吗？孩子能做近视眼手术吗？

这门课带你绕开护眼的谣言和误区，让你对孩子的视力问题，有一个正确全面的认知。

2.学习这门课，你将获得孩子视力问题的全套解决方案，一次性掌握预防孩子近视要做的6件事、发现孩子早期视力问题的5个表现，选择眼镜的原则和细节，低度近视和高度近视的控制方法等。

3.于刚主任教你提前掌握孩子视力的三个关键控制点，把握0～7岁孩子眼睛发育的关键期，成为一个聪明、负责任的家长，管好孩子的视力问题，既有理性的判断，又有科学的对策。

* * *
**【发刊词：如何管好孩子的视力】**


我是一名儿童眼科医生，现在就职于北京美和眼科，干眼科已经36年了，14年前，我筹备组建了北京儿童医院眼科，当了11年眼科主任，十几年下来，我和我的团队，看了超过150万有眼病的孩子。

中国是大国，很遗憾，我们也是近视眼大国。世界卫生组织的最新研究报告，目前全世界大概有14亿近视患者，其中6亿在中国。而且，这几年，近视有低龄化的趋势。你天天接送孩子，肯定也有感觉。

根据北京大学发布的《国民健康视觉报告》，中国高中生和大学生的近视比例都超过70%，就连小学生的近视率都达到了40%。而在美国，中小学生的近视率仅为10%。当然，全世界的人视力都在下降，只不过我们中国降得速度特别快。

有些家长以为，反正可以配眼镜，近视看不清的问题，不用解决，大不了配个眼镜，孩子长大嫌戴眼镜不好看，可以再配隐形眼镜。虽然我是个眼科医生，我得告诉你，近视的问题没那么简单，视力不好对孩子的影响是多方面的。

**首先，近视会影响孩子的自信心和人际交往。**尤其青少年格外敏感，担心高度近视眼球突出，觉得戴眼镜不好看，在学校里，又会被不懂事的同学取笑、起外号，这些心理波动，都会影响孩子的学习和成长。

虽然视力下降是个全球大趋势，但是作为一个聪明的、负责任的家长，你仍然有必要尽量延迟孩子近视时间，帮孩子减缓近视发展的速度，也尽量减少视力不好对他未来职业选择的限制。咱们说直白一点，你帮他前期做好预防，他在心理更成熟、更强大的时候，才面对近视问题，总是好的。

**其次，戴眼镜不方便，会直接影响孩子运动。**因为戴眼镜不方便，孩子就容易减少运动量，有些项目的选择也会受限制。而运动少，本身又进一步加剧孩子近视，就成了恶性循环。

如果是高度近视，孩子眼睛的视网膜会特别薄，运动中眼睛受伤的几率更大，所以我也要特别提醒你，如果孩子有高度近视，跳水、蹦极、篮球、拳击、过山车这种比较极端的运动项目，一定要格外慎重。像打篮球这种有伤害动作、跳跃性大的运动，也要做好防护。

**最后**，才是我们眼科医生管的，会有少数人因为病理性高度近视，引发一系列像是眼底出血，视网膜脱落，继发性的白内障，青光眼等等疾病，既危害健康，也不好治疗。

所以，不管是从孩子的形象、心理、运动、健康，还是未来职业发展的种种方面考虑，作为家长，都应该重视孩子的视力管理。

0～7岁是孩子眼睛发育的关键时期，也是很多包括近视在内，多种眼部疾病的治疗黄金期，作为家长，用对方法，持续关注，才能帮孩子尽量去避免、延缓近视的发生。如果不得已，最终近视了，也要尽量能维持低度近视，别发展成高度近视。

我在出门诊的时候，曾经接诊过一个三年级的小姑娘，她的爸爸妈妈当时在上海做生意，爷爷奶奶非常溺爱她，每天都让她看电脑，用手机，玩很长时间电子游戏。结果，她的视力从1.0降到了0.2。

爸爸图省事，带她到眼镜店做了检查，当天就给她配了一副300度的近视眼镜。戴了一段时间，孩子眼睛非常不舒服，还经常出现疲劳、疼痛、重影。

爸爸带着孩子来医院找到我，我给孩子验光后，得到的结果让所有人震惊：孩子竟然是250度的远视！一个没有近视的孩子，带着一副300度的近视眼镜，而且戴了一个学期，孩子爸爸知道结果后真是追悔莫及！

后来，经过一段时间的调整治疗，孩子最终摘掉了眼镜。控制了上网、玩游戏，最后视力恢复到了1.0，也不用再戴眼镜了。但是，由于戴了一个学期的近视眼镜，孩子还是出现了内斜视，也就是我们常说的“斗鸡眼”，这是不可逆的，未来还需要手术干预。

给假性近视的孩子配戴近视眼镜，最直接的影响就是会增加孩子眼睛的负荷。戴了眼镜后，不仅不能控制近视，反而会增加近视度数。所以，我们医生常常把这种给假性近视配的眼镜叫做“有毒的眼镜”。

作为眼科医生，我看了太多视力有问题的孩子，也接触了大量父母，或者因为知识不足，或者因为关心不够，没有对孩子的视力进行早期正确的干预。或者为了图省事，给孩子配了“问题眼镜”，不但加剧了孩子视力的衰退，甚至引发其他眼病，等再回来找我的时候，很多孩子的情况都已经不可逆转了。

每次遇到这种事，我都痛心疾首。而且，这几年，随着科学发展，对儿童视力尤其是最普遍的近视的治疗和矫正，也有了一些新手段。哪些靠谱，哪些不靠谱，家长的困惑也很多。

所以，我这门课的初心，是想总结自己多年的临床经验，也结合最新的科学进展，让你对孩子的视力管理，有一个基本全面的认知。尤其对一些常见问题，自己心里有数，知道如何应对，对商家的各种宣传，也能有个基本判断。总之，对孩子好的，家长能参与和干预的事，我都会告诉你。


我先来概括介绍一下课程内容：

第一讲，我会告诉你无节制、不间断的近距离用眼和开着灯睡觉，才是导致孩子近视的罪魁祸首。我还和你分享了帮孩子预防近视，家长要做的六件事。其中最重要的是帮孩子养成良好的用眼习惯，合理地控制电子产品的使用，鼓励孩子多做户外运动。

另外，我还会教你三种新型的护眼操，坚持做，就可以帮孩子缓解视疲劳，预防近视眼。

第二讲，教你怎么通过孩子的表现，判断孩子有近视的苗头，比如歪头、眯眼和揉眼，这可能都是近视的信号。

第三讲，万一已经确诊近视，配镜之前你要带孩子去正规医院散瞳验光。要特别强调的是，孩子配眼镜矫正视力的“金标准”是1.0，太高或者太低都不合适。给孩子选择的眼镜一定要安全、舒适。
我还会特别提示低度近视的孩子应该如何配镜，儿童运动眼镜、太阳镜应该如何选择。总的来说，参考孩子自身的情况和特点，就是最好的配镜原则。

第四讲，我来谈谈用于孩子的低度近视矫治的OK镜，也就是角膜塑形镜。临床上，它已经广泛应用，技术也比较成熟了，但具体操作中，我会提示你作为家长需要注意哪些问题。

第五讲，对已经患了高度近视的孩子特别有用，我会重点说说后巩膜加固手术是怎么回事，适合什么样的孩子，术前术后又有哪些需要特别注意。

第四讲和第五讲，都是我平时出诊的时候，家长问得最多的问题。

通过这五讲的内容，希望你对孩子视力管理有一个基本的了解，遇到问题时，不急不慌，有理性的判断和科学的对策。同时，希望能引起你对孩子视力管理的关注，让我们一起守护好孩子心灵的窗户，让他们从小就拥有一双明亮健康的眼睛，受益终生。

* * *
**版权归得到App所有，未经许可不得转载。**
